---
title: "前端之旅"
date: 2016-03-05 
tags: ["总结",]
categories: ["随便写点什么"]
---

> 在前端摸爬滚打已经两个年头，说长不长说短不短，一直想写点什么记录一下自己的成长，刚好看到早读君的活动，起身动笔。至于个人信息，当然已经略去…

两年半前，带着想进IT行业想学计算机的想法入了华农的网络工程专业（然后回家都会被人问..呀跑去耕田了么…），稀里糊涂的开始了各种计算机基础理论课。然而一行行的代码，仅仅是在黑白屏之间跳跃，作为一个从小喜欢美术自认为有些艺术细胞的我，实在觉得枯燥对于课程也只是处于好好学习并未深究的阶段。

再说真正接触前端， 从大一的一次网页比赛设计开始，为了响应学校的号召发挥自己多年的设计才能（我才不会说是看中他的奖金呢（咳咳…），设计了一个当时自认为不错的网站然后一两星期在w3cschool上速成了html+css，当然….结果是跟大奖无缘。不过也正是这一次经历，让我发现了原来语言不仅仅是运行在控制台输出结果用了，原来有这么神奇的东西存在，原来我想的我画的东西可以真实的显示在网页中，可以那么酷炫的动起来。接着的剧情可想而知….在漫漫前端路上一发不可收拾，白天上课，晚上时常看文档看教程看博客到一两点（这点大家不要学还是身体重要）。

因为学校并没有前端系列化的知识，所以学习也基本都是靠着自学。认识一些同在前端路上的师兄，开始跟我介绍文本编辑工具（刚开始一两个星期被建议是用写字本的然后也因此对于常用的属性全拼都没多大问题，当然后来就换成了大名鼎鼎的sublime），开始按着F12去模仿网站去了解布局去判别绝对定位相对定位有什么不同。期间，主要的学习方法就是不停的翻文档，练习，不懂的百度查google查各种问，大概这种状态花了一两个月基本能做一些基本排版布局还能做点简单特效了，大一暑假跟着老师做了一个关于艺人签约演出（“贩卖人口”）的项目（此刻，前端入门的新手任务完成）

再说说js，从w3cschool的相关内容和《Javascript Dom编程艺术》开始入门的，因为有c和java的编程基础，所以学起来并不是很困难，不用多久就可以发现能实现一些基本的动画可以写一些小玩意了（比如倒计时之类的），此时成就感max的像是看着自己的小孩学会了走路一样（男朋友都没拿来小孩…摔…）不过跟游戏一样，当你成功闯完了一关打败了boss，往往下面的关卡难度等级也开始提高。又继续看文档学了jq之后，发现整个人跟开了外挂一样，腰不酸了腿不疼了，不用每天去写document.getElementById(id)这么长的东西了。继续做项目没项目的时候就自己找事做，不过因为大二的课不是一般多（一星期从早上八点到晚上十点就三节空的，而且大多老师喜欢点名喜欢不定时堂测），技能点并没有飞速发展。利用零散的时间学会了ajax的使用，看着教程书用canvas写了一个俄罗斯方块，开始接触css3，学会了响应式布局，再有就是jq的使用开始开始熟练（常用函数基本记得，不记得的去翻文档也知道大概在哪个位置）暑假的时候在一个公司实习了一个月，再有接了一个外包的项目（内部成员冗杂，海内海外学生大触都有）也就是这个项目让我发现了人与人之间的差距），开始思考人生，遇到了传说中的瓶颈。一直的学习，只是纯粹的像小孩子闹过家家那样，虽然是兴趣的驱使，但就是这边玩玩那边玩玩，没有什么是精通的。会重构会jq，基本在学校老师给的网站项目基本实现都不会有多大问题，有种穷途末路的感觉。然而，身边的挺多都还停留在课本阶段，都觉得你是大神，也找不到多少可以吐槽的对对象。就这样迷茫的纠结着，跟老师做做项目，重复的机械的排版布局，继续前行….

再到大三，关注了很多关于前端的公众号，微博，博客，每天去浏览，也许是视野宽阔了，突然发现满世界开始大谈less,sass,postcss，谈grunt到glup，谈node.js，谈Agular谈React，谈性能优化谈各种适配。也许刚开始会被吓到，但也因此有种清风徐来，柳暗花明又一村的感觉。跟着教程搭了hexo的博客开始记录新的生活，开始在github上提交自己的代码，开始学会分享，跟着师兄建立了w3ctrain的平台。也慢慢的发现，前端的发展很快，但是所有看起来酷炫听起来逼格很高的框架，都是别人封装好了的东西，基础好的话上手也只是花时间去了解语法思想而已，并不用太过畏惧。真正需要学习的，是去了解他们为什么要这么写，这么写和那样写有什么差之类之类。一方面回过头开始翻js红宝书和js设计模式，开始真正的去了解链式，了解对象，另一方面开始研究css3，html5的一些新属性，跟着一些主流博客的脚步去认知flex布局去对做的项目进行性能优化，再有一直说想学习一门后端语言的我开始接触了node.js，正在尝试去写点什么好玩的东西。


流水账的废话了那么多，总结一下：

* 看过的相关书籍：
    * 《css禅意花园》
    * 《JavaScript DOM编程艺术》
    * 《锋利的jQuery》
    * 《图解CSS3:核心技术与案例实战 》
    * 《响应式Web设计:HTML5和CSS3实战》
    * 《高性能网站建设指南》
    * 《单页Web应用:JavaScript从前端到后端 》
    * 《图解http》
    * 《web全栈工程师的自我修养》
    * 《白帽子讲Web安全》
* 经常上的网站：
    * http://www.w3cplus.com/
    * http://www.w3cfuns.com/
    * https://css-tricks.com/
* 关注的公众号：
    * 前端早读课
    * 前端大全

大致这样吧有些也不是太记得，更多整理于：http://collect.w3ctrain.com/