---
title: "单例模式"
date: 2016-03-11 
tags: ["设计模式",]
categories: ["编程基础"]
---

> 单例模式：用一个变量来标志当前是否已经为某个类创建过对象，如果是，则在下一次获取该类的实例时，直接返回之前创建的对象。

## 实现单例模式

```javascript
//1.实现单例模式
var Singleton = function (name) {
  this.name = name;
};
Singleton.prototype.getName = function() {
  alert(this.name);
};
Singleton.getInstance = (function() {
  var instance = null;
  return function(name) {
    if (!instance) {
      instance = new Singleton(name);
    }
    return instance;
  }
})();
var a = Singleton.getInstance('sven1');
var b = Singleton.getInstance('sven2');

console.log(a === b); //true
```

以上，我们通过 `Singleton.getInstance` 来获取 `Singleton` 类的唯一对象，虽然简单但是增加了这个类的“不透明性”，`Singleton` 类的使用者必须知道这是一个单例类，跟以往通过 `new xxx` 的方法不同

## 透明的单例模式
有了以上的不足，我们现在就来解决 φ(*￣0￣)>

```javascript
//透明的单例模式 
var CreateDiv = (function() {
  var instance;
  var CreateDiv = function(html) {
    if (instance) {
      return instance;
    }
    this.html = html;
    this.init();
    return instance = this;
  };
  
  CreateDiv.prototype.init = function() {
    var div = document.createElement('div');
    div.innerHTML = this.html;
    document.body.appendChild(div);
  };
  
  return CreateDiv;
})();
var aa = new CreateDiv('sven1');
var bb = new CreateDiv('sven2');

console.log(aa === bb);
```

以上代码，`CreateDiv` 做了创建对象和执行初始化 `init` 方法，且保证只有一个对象。
但是，假如有一天我们需要利用这个类，在页面中创建千千万万个 `div`，既要让这个类从单例类变成一个普通的可以产生多个实例的类，那我们必须改写 `CreateDiv` 构造函数，把控制创建唯一的那一段去掉…这样好像有点太麻烦了

## 用代理实现单例模式
这里就可以引入代理类的方式，思想就是将负责管理的单例逻辑移到一个代理类中，这样 `CreateDiv` 就变成一个普通的类，代码此处省略…

## JavaScript中的单例模式
前面几种单例模式的实现，更多是接近传统面向对象语言中的实现，单例从“类”中创建出来。
然而，`js` 作为一个没有类的语言，生搬单例模式的概念并无意义。我们只要一个对象，为什么要创建一个类呢？我们只是要一个唯一的实例就好了..因此我们可以直接用 `var a = {}` 来创建对象字面量。

## 惰性单例
惰性单例：需要的时候才创建。
例如，以一个登录悬浮窗为例，我们可以在页面加载的时候创建好这个 `div` 窗口，然后点击登录按钮的时候开始显示，但是这样如果用户只是随便浏览下就白白浪费了一些 `dom` 节点。
还有一种方法，点击的时候再创建，关闭的时候销毁。但是如果用户频繁的进行注销等操作，我们就要频繁的创建和删除`div`，显然这也不合理。
所以，这时候惰性单例模式就出马了。

```javascript
var createLoginLayer = (function() {
	var div;
	return function() {
		if (!div) {
			div = document.createElement('div');
			//创建添加等dom操作...
		}
		return div;
	}
})();

$("xxx").onclick = function() {
	var loginLayer = createLoginLayer();
	loginLayer.show();
}

```

## 通用的惰性实例
看起来好像没什么问题，然而，他还是违反了单一的原则，创建的对象逻辑都放在createLoginLayer内部，如果我们要创建别的东西例如iframe，就要几乎将这个函数照抄一遍了，因此我们应该把不变的部分隔离出来。

```javascript
var getSingle = function(fn) {
	var result;
	return function() {
		return result || (result = fn.apply(this, arguments));
	}
};

var createLoginLayer = function() {
	//创建登录框
}

var createSingleLoginLayer = getSingle(createLoginLayer);
```


于是，目的达成。

当然，单例模式用途远远不止于创建对象，比如我们在渲染完页面的时候，接下来要给这个列表绑定 `click` 事件，如果是 `ajax` 动态向列表里面加载数据，实际上只需要第一次渲染的时候绑定。如果不用 `jq` 的 `$("").one('click', function(){})` 的话，我们也可以用单例模式，做法类似。

